---
title: "네트워크, 이 정도는 기본지식이다 2019-11-24"
date: 2019-11-24 00:01:28 -0400
categories: Development
---

# 네트워크 
1. 모든 컴퓨터들을 통신망으로 연결하여 자원을 공유할 수 있게 해주는 디지털 전기통신망
2. 송신자의 메시지를 수신자에게 전달하는 과정으로 한 지점에서 원하는 다른 지점까지 의미 있는 정보를 보다 정확하고 빠르게 상대방이 이해할 수 있도록 전송하는 것
3. 사용자들이 스마트폰이나 데스크톱 등을 사용하여 인터넷을 사용할 수 있는 것은 네트워크라는 것이 있어서 가능함
4. 유선 케이블을 연결해서 사용할 수도 있고, 무선으로 사용할 수도 있음. 즉 연결 형태에 따라 유선, 무선 네트워크로 분류가 가능함

# 네트워크의 종류와 특성 
- PAN, WPAN (Personal Area Network, 개인 통신망)
    - 10m까지 전송이 가능한 무선 네트워크
    - 짧은 거리로 인하여 PAN보단 무선인 WPAN이 많이 활용된다
    - Bluetooth와 UWB를 이용하는 네트워크
- LAN (Local Area Network, 근거리 통신망)
    - 50m까지 전송이 가능한 네트워크
    - 근거리 영역의 네트워크로 공장, 사무실 내의 전용 회선으로 연결하여 구성하는 통신망
    - WAN보다 빠른 통신 속도를 지님.
    - Ethernet과 Wifi는 근거리 통신망에 사용하기 위해 흔히 쓰이는 기술 2가지 
- MAN (Metropolitan Area Network, 도시권 통신망)
    - 75Km까지 전송이 가능한 네트워크
    - LAN과 WAN의 중간 형태의 네트워크로 데이터, 음성, 영상 등을 지원하기 위해 개발된 네트워크
    - 통신망 초기에는 없었으나 휴대전화의 전 세계적 보급으로, 각 도시마다 네트워크 구축이 필요했으므로 개발됨
    - 한 도시권역에 있는 모든 도시권 통신망은 다른 도시에 있는 도시권 통신망들과 광역 통신망으로 다이렉트로 연결됨
    - 전송매체는 동축 케이블, 광 케이블이다
- WAN (Wide Area Network, 광역 통신망)
    - 광대역 네트워크망으로 서로 관련이 있는 LAN들 간의 상호 연결망
    - LAN에 비해 선로 에러율이 높고, 전송 지연이 크다
    - WAN 설계 시 전송 효율과 특성을 고려한다
    - 두 목적지 간을 최단 경로로 연결시켜주는 라우팅 알고리즘이 중요하다.
    - 제한된 조건 하에서 흐름 제어와 과도한 지연을 제거한다

# 네트워크 프로토콜
1. 두 관련 프로그램간의 교환되는 데이터에 일정한 형태를 규정하는 규칙을 말하며 데이터의 교환을 효율적으로 만드는 기능을 수행 
2. 데이터 처리 시스템에서는 통신의 복잡성으로 인하여 하나의 프로토콜에서 모든 작업을 수행하는 것은 바람직하지 않음
3. 사용자에게 서비스를 제공하는 다중의 프로토콜 층 형태로 이루어진 다수의 통신 프로토콜을 사용함
https://baked-corn.tistory.com/52

# 캐시 (Cache)
1. 데이터나 값을 미리 복사해 놓는 임시 장소
    - 캐시의 접근 시간에 비해 원래 데이터를 접근하는 시간이 오래 걸리는 경우나 값을 다시 계산하는 시간을 절약하고 싶을 경우에 사용
    - 캐시에 데이터를 미리 복사해 놓으면 계산이나 접근 시간 없이 더 빠른 속도로 데이터에 접근할 수 있다.
    - 캐시는 시스템의 효율성을 위해 여러 분야에서 두루 쓰이고 있다.

# 쿠키 (Cookie)
1. 인터넷 사용자가 웹사이트에 방문할 경우 그 사이트의 서버를 통해 인터넷 사용자의 컴퓨터에 설치되는 작은 기록 정보 파일
    - 이 기록 정보 파일에 담긴 정보는 인터넷 사용자가 같은 웹사이트를 방문할 때마다 읽히고 수시로 새로운 정보로 바뀐다.
    - 스파이웨어를 통해 유저의 브라우징 행동이 추적당할 수 있고, 쿠키를 훔쳐 해당 사용자의 웹 계정 접근권한을 획득할 수 있다.

# 세션 (Session)
1. 장치간의 정보교환 

# 스파이웨어 (Spyware)
1. 사용자의 동의 없이 설치되어 컴퓨터의 정보를 수집하고 전송하는 악성 소프트웨어

# 도메인, URL 경로, 쿼리 (Domain, URL Root, Query)
- http://example.com/abc/def?q=ghi
    - 도메인(Domain) - http://example.com
    - URL경로(URL Root) - abc/def
    - 쿼리(Query) - q=ghi
    
# 유동아이피 (Dynamic IP)
1. ISP에서 아이피가 부족해서 돌려막기 식으로 아이피를 회수하고 주고 회수하고 주고 반복함.
2. 인터넷을 안 쓰는걸 ISP가 확인하고 현재 아이피를 회수하고 다른 새로운 인터넷 사용자에게 줌.
3. 인터넷을 다시 쓰면 ISP가 확인하고 다른 사용자의 아이피를 회수하고 나에게 줌.
4. ISP에 돈 2~3만원 더 주면 고정아이피를 준다고 함.

# 고정아이피 (Static IP)
1. 특수성에 따라 1개의 아이피가 변경되면 안 되는 서버 운영(사이트) 등을 할 때 사용함.
2. 유동아이피일 경우 값이 자꾸 바뀌어 서버나 사이트가 외부에서 접근이 원활하지 않게 됨.
3. 방화벽 또한 등록한 고정 IP로 통과 가능.
4. VPN으로 사이트들이 뚫리는 이유가 이거였다!!

# 도메인 (Domain)
1. 서버가 있고 직접 연결할 수 있는 고정 아이피를 기억하기 힘들기 때문에 사용.

# 인터넷 서비스 제공자 (ISP)
1. 개인이나 기업체에게 인터넷 접속 서비스, 웹사이트 구축 및 웹호스팅 서비스 등을 제공하는 회사를 말한다.
    - KT, SKT, LG u+ 같은 !!

# 공유기[라우터] (Router)
1. 공유기를 통해 서로 정보를 주고 받는다. 
    - 공유기가 클라이언트 포트(마찬가지로 유동아이피)를 각각 기기에게 주고 기기에서 다른 서버에 값을 요청했을 때 공유기를 통해 주고받는다.
    - LAN(Private IP Address를 통해)에서 각 기기에 주고 각 기기에서 받음
    - WAN(Public IP Address를 통해)에서 기기에서 받은 값을 서버로 전송하고 각 서버에서 값을 받아오고 다시 기기에게 줌

# DHCP 프로그램 (Dynamic Host Configuration Protocol)
1. 공유기는 DHCP 서버 프로그램을 내장하고 있음
2. 인터넷을 사용하는 기기들은 DHCP 클라이언트 프로그램을 내장하고 있음.
3. DHCP가 없었다면 모바일 혁명은 올 수 없었다.


# 맥 주소 (Mac Address)
1. 통신 부품들은 부품마다 공장에서 기록된 고유한 식별자를 가지고 있다.
    - ex) 88:36:6C:38:FC:50
2. 기기들은 서로 맥 주소로 기기를 호출한다(사람의 이름과 같음)

# 기기들이 라우터를 통해 어떻게 유동아이피를 받는걸까?
1. DHCP Client(내 휴대폰) : DHCP Server(라우터)님 88:36:6C:38:FC:50(내 휴대폰 맥 주소, DHCP Client) 인데요. IP주소 주세요
2. DHCP Server(내 라우터) : DHCP Client(내 휴대폰)님 8C:56:24:16:3C:40(내 라우터 맥 주소, DHCP Server) 입니다. 192.168.0.4 여기 있습니다.

# 포트 (Port)
1. 포트 범위는 0~65535 까지 있다.
    - 0 ~ 1023 : 잘 알려진 서버들의 포트(웹 서버나 메일 서버등의 일반적인 프로그램)
		- 80 : http (80번 포트로 구축하면 포트번호 생략가능)
		- 443 : https 
    - 1024 ~ 49151 : 잘 알려지지 않은 다른 용도의 프로그램들의 포트 
	- 49152 ~ 65535 : 유동 포트 , 서버가 클라이언트 식별할 때 쓰는거
