---
title: "알아두면 좋은 리눅스 지식과 명령어 2020-10-09"
date: 2020-10-09 00:01:28 -0400
categories: Development
---

# 리눅스

## 리눅스란?
리눅스는 1991년 9월 17일 리누스 토르발스가 처음 출시한 운영 체제 커널인 리눅스 커널에 기반을 둔 오픈 소스 유닉스 계열 운영 체제 계열이다

## 리눅스 접근 권한 
루트 권한으로만 사용가능, ex) drwxrwxrwx , 1 : 타입, 2~4 : 소유자 권한, 5~7 : 소유그룹권한, 8~10 : 다른 사용자 권한
1. chmod
    - 파일이나 디렉토리의 사용권한을 변경 
2. chown
    - 파일이나 디렉토리의 소유자를 변경 
3. chgrp 
    - 파일이나 디렉토리의 소유그룹을 변경 
4. umask 
    - 앞으로 만들어질 파일의 사용권한을 설정 

## 리눅스 특수 권한 
일반 권한으로 나타낼 때 x자리에 s나 t를 넣어 특수 권한을 줄 수 있다
1. SetUID
    - 유저 권한에 s를 넣으면 다른 사용자가 접근해도 소유자 권한으로 실행됨
2. SetGID
    - 그룹 권한에 s를 넣으면 다른 사용자가 접근해도 소유자 그룹 권한으로 실행됨
3. Stick bit
    - /tmp, 시스템에서 필요한 파일들이 임시 저장되는 폴더, 응용 프로그램들이 사용하는데 이는 Sticky bit으로 설정됨
    - 다른 사용자 권한에 t를 넣으면 누구나 자유롭게 사용가능함, 다른 사용자가 작성한 정보는 지우지 못함
    - 디렉토리 전용이며, 기존에 x가 아닌 - 값이었으면 T로 들어감

## 리눅스에서 자주 사용하는 명령어 
맥에서도 사용 가능한 명령어들이며, (*)가 붙은 명령어들은 root 권한이 필요한 명령어들이다 
1. A
- at : 명령어나 스크립트 실행 예약하는 명령어 (cron과 비슷)
- arp : 연결하려는 시스템의 MAC 주소를 확인하는 명령어
- alias : 명령어의 별칭을 설정하는 명령어

2. B
- bg : foreground로 실행 도중 background로 변환하는 명령어

3. C
- (*)cron : 작업이나 파일 실행 예약하는 명령어 (at과 비슷)
- compress : 파일을 .z 확장자로 압축하는 명령어
4. D
- du : 디렉토리나 사용자별 디스크 사용량을 확인하는 명령어
- df : 파일시스템별로 디스크 사용량을 확인하는 명령어

5. E
- env : 환경변수들의 목록을 출력하는 명령어

6. F
- fdisk : 디스크 파티션 정보 수정 및 확인하는 명령어

7. G

8. H
- history : 최근에 입력한 명령어를 확인할 수 있는 명령어

9. I
- ifconfig : MAC 주소와 IP를 확인하는 명령어

10. J
- jobs : 프로세스 대기 상태를 확인하는 명령어

11. K

12. L
- lpr : 프린터 인쇄 명령어
- locate : 파일의 위치를 찾아주는 명령어 

13. M

14. N
- nohup : 세션이 종료되더라도 background로 실행하는 명령어
- netstat : 모든 네트워크 연결 상태를 출력해주는 명령어

15. O

16. P

17. Q

18. R

19. S

20. T
- top : 동작중인 프로세스 상태를 실시간으로 출력 하는 명령어

21. U

22. V

23. W
- which : 명령어의 위치를 찾아주는 명령어 
- whereis : 명령어의 실행파일위치, 소스위치, man 페이지파일의 위치를 찾아주는 명령어

24. X

25. Y

26. Z

27. !
- !! : 마지막에 사용한 명령어 실행 하는 명령어

- !n : n번째 사용한 명령어 실행 하는 명령어

- !문자열 : 문자열로 시작하는 가장 최근에 사용한 명령어 실행하는 명령어

- !?문자열? : 문자열을 포함하고 있는 가장 최근에 사용한 명령을 찾아서 실행하는 명령어

28. &

- 프로그램& : 해당 프로그램을 background로 실행하는 명령어

29. %

- 프로그램% : 해당 프로그램을 foreground로 실행하는 명령어 











