---
title: "트랜잭션 격리 수준 2021-05-07"
excerpt: "데이터베이스 트랜잭션 격리 수준에 대해 알아보자"
toc: true
toc_sticky: true
date: 2021-05-07 00:01:28 -0400
categories: 
    - Database
---

동시성 제어를 위한 트랜잭션의 격리 수준인 READ UNCOMMITTED, READ COMMITTED, REPEATABLE READ, SERIALIZABLE에 대해 배워봅니다.
<hr/>

## [ READ UNCOMMITTED ]
READ UNCOMMITTED는 다른 트랜잭션의 COMMIT 여부와 상관없이 현재 데이터를 조회하는 격리 수준입니다. 
<br>
한 트랜잭션에서 조회를 5번 할 경우 최대 5번 모두 다른 값이 조회될 수 있으며 이 때 DIRTY READ가 발생할 수 있습니다.

> DIRTY READ: 트랜잭션 종료 시 존재하지 않을 수 있는 데이터를 조회하는 것 

따라서 RDBMS에서는 표준 격리수준으로도 인정하지 않습니다.

## [ READ COMMITTED ]
READ COMMITTED는 여러 RDBMS의 기본 격리 수준으로 다른 트랜잭션에서 COMMIT된 데이터를 조회하는 격리 수준입니다.
<br>
만약 다른 트랜잭션에서 값을 변경하였지만 COMMIT하지 않았다면 MVCC 매커니즘을 통해 이전 데이터 버전을 읽어옵니다. 
<br>
하지만 두 번 이상 조회해야 하는 경우 중간에 다른 트랜잭션에서 값을 변경 후 COMMIT하게 된다면 NON-REPETABLE READ와 PHANTOM READ 문제가 발생할 수 있습니다.

> NON-REPETABLE READ: 한 트랜잭션 내에서 같은 데이터를 조회했는데 값이 다른 경우
> PHANTOM READ: 한 트랜잭션 내에서 같은 쿼리문을 실행했음에도 조회 결과가 다른 경우

따라서 READ COMMITTED는 READ UNCOMMITTED의 한계를 보완하지만, NON-REPETABLE READ와 PHANTOM READ 등이 여전히 발생합니다.

## [ REPEATABLE READ ]
REPETABLE READ는 MySQL의 데이터베이스 엔진인 InnoDB의 기본 격리 수준으로 트랜잭션이 시작되기 전 COMMIT된 데이터만 조회할 수 있는 격리 수준입니다.
<br>
READ COMMITTED와 달리 다른 트랜잭션에서 값을 변경 후 COMMIT 하더라도 MVCC 매커니즘을 통해 이전 데이터 버전을 읽어옵니다.
<br>
NON-REPETABLE READ를 방지할 수 있다는 점에서 READ COMMITTED를 보완하지만 항상 이전 데이터 버전을 읽어오기 때문에 UPDATE 부정합이 발생합니다.

> UPDATE 부정합: 이전 데이터 버전을 통해 UPDATE를 하더라도 실제 데이터는 변경되었기 때문에 아무 변경이 일어나지 않는 경우

따라서 REPEATABLE READ는 READ COMMITTED를 보완함과 동시에 UPDATE 부정합이 발생할 수 있으며 PHANTOM READ가 여전히 발생합니다.

## [ SERIALIZABLE ]
SERIALIZABLE은 가장 단순하고 가장 엄격한 격리수준입니다. 트랜잭션이 작업 중이면 LOCKING 매커니즘을 통해 어떤 작업도 허용하지 않습니다.
<br>
이런 특징 덕분에 DIRTY READ, NON-REPETABLE READ, PHANTOM READ를 완벽하게 방지하지만, 동시처리 능력이 다른 격리수준보다 떨어지고 속도가 느립니다.